### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
auswertung.tex verbessern

Durch die Verwendung des Hauptverstärkers kann das Signal mit höherer Präzision
gemessen werden, jedoch muss man dafür eine zeitliche Verzögerung $Δt$ in Kauf
nehmen. Um jene zu bestimmen, wird der Trigger des Oszilloskops auf den
Vorverstärker gestellt, die Schwellspannung für das Triggern auf einen Wert
hochgeregelt, der nur bei Eintreffen eines Signals erreicht wird und nicht
durch die permanente Fluktuation, und dann wurde das Bild manuell angehalten, so
dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden kann.
Hierfür haben wir die Zeitskala kleiner eingestellt, um bessere Messungen
vornehmen zu können. Das Rädchen, mit dem die Ablesehilfe verschoben werden
konnte, ließ sich in der gewählten Einstellung in
\SI{0,1}{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
mit diesem zufälligen Fehler behaftet. Da in diesen Schritten eindeutig
erkennbar war, bei welcher Schieber-Position das Maximum der
Hauptverstärkerkurve sowie der Sprung in der Vorverstärkerkurve zu finden ist,
tragen diese ``Ableseungenauigkeiten'' kaum zum zufälligen Fehler bei und
werden vernachlässigt. Systematische Fehler könnten aufgetreten sein (z.B.
durch eine konstante Verzögerung zwischen Channel 1 und Channel 2), aber da wir
dazu keine Aussage treffen können, betrachten wir auch solche Fehler nicht
weiter. Die somit resultierenden Ergebnisse können in \tref{latenzmesswerte}
betrachtet werden.
\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
}
\toprule
{$x_1$} & {$x_2$} & {$x_3$} & {$x_4$} & {$x_5$} & {$x_6$} & {$\bar x$} & {$Δx$}\\
\midrule
6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0,2 \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:latenzmesswerte}
\caption{Messwerte der Latenzzeit}
\end{table}
Die Latenzzeit beträgt somit
\begin{equation}
  Δt = \SI{6.7(2)}{\micro\second}
\end{equation}
. Der angegeben Fehler ist dabei die
Standardabweichung $\sigma_s$, und das Vertrauensintervall beträgt 0,06. Die
Standardabweichung wurde nach der üblichen Methode (s. \cite[S.10]{barlow})
berechnet: 
\begin{equation}
  \sigma_s = \sqrt{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\overline{x}-x_i)^2}
\end{equation}
In unserem Fall war $N=6$.

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
l%
l}
\toprule
{Präparat} & {Energie der γ-Quanten [\si{\mega\eV}]} \\
\midrule
$^{133}$Ba & 0,356 ± \SI{5}{\percent} \\
$^{22}$Na & 0,511 ± \SI{4}{\percent} \\
$^{137}$Cs & 0,356 ± \SI{4}{\percent} \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:proben}
\caption{Verwendete Präparate}
\end{table}

@@

Nun wurde das Histogramm jeder einzelnen Probe der Bereich des Maximums mit einer
Gaußfunktion angepasst. Hierzu wurden die Boardmittel von \cite{root} verwendet.
Die Resultate der Anpassung sind in \fref{gemessene_histogramme} mit abgedruckt.

Der Mittelwert der Gaußanpassung wurde nun mit der Halbwertsbreite als Fehler
den Energien der γ-Quanten zugeordnet. Aus dem entstehenden Diagramm in
\fref{eichung} lässt sich durch eine lineare Regression nun die
Umrechnungsformel in \eref{eichung} von Kanal $k$ zu Energie $E$ gewinnen,
welche das Ergebnis der Kalibration darstellt.

@@

Im Rahmen einer tiefergehenden Suche nach Gründen für die Breite des Photopeaks
war zu untersuchen, ob zum einen die Lebensdauer des angeregten Kerns und zum
anderen die nicht beachtete Bewegung der Elektronen um den Kern von Bedeutung
sind.

@@

In \fref{caesium_ohne_hintergrund_energie_ohne_hintergrund} haben wir das Cäsiumspektrum in
Abwesenheit des Aluminiumblocks in Energieeinheiten geplottet. Wie man
erkennen kann, befindet sich dort mehr als ein Peak. Der energiereichste
Peak entspricht dem dominanten Photopeak bei $E_{\gamma_1}=\SI{0,662}{\mega\eV}$.
Wie man \cite[Abb.4]{script} aber entnehmen kann, gibt es beim Cäsium noch einen
anderen möglichen Übergäng aus dem angeregten Zustand in den Grundzustand. Von diesem Übergang
resultiert der andere, kleinere Peak ($E_{\gamma_2}=\SI{0,378}{\mega\eV}$), der zusätzlich
noch mit der Compton-Kurve überlagert ist.
Die Comptonkurve spielt wegen des kleinen Anteils an vorwärtsgestreuten Photonen
ebenfalls eine Rolle und trägt einen Teil zum beobachteten Spektrum bei.

@@

Allgemein sieht eine solche Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
\begin{equation}
  N(c) = N_{max}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{2s^2}}
\end{equation}
Dabei steht die Variable $c$ in diesem Fall für den Channel, während die
anderen Größen, also $N_{max}$ für den Maximalwert der Verteilung, $\mu$ für den
Mittelwert und $s$ als Maß für die Breite der Gaußfunktion, die Fitparameter
sind. Für den $^{137}$Cs-Photopeak ohne Aluminiumblock ergeben sich bei einer
solchen Fitfunktion die folgenden Werte:
\begin{eqnarray}
N_{\mathrm{max}} &=& 1,281 \pm 0,008\\
\mu &=& 994,1 \pm 0,4\\
s &=& 65,61 \pm 0,36
\end{eqnarray}

@@

Man kennt aus \cite{Gl.3}{script} den theoretischen Verlauf des Wirkungsquerschnitts
gemäß der Klein-Nishina-Formel. Um zu testen, wie weit unser berechnetes Ergebnis mit
der Vorhersage übereinstimmt, haben wir einen Plot \fref{klein_nishina} angefertigt,
in dem sowohl die Klein-Nishina-Formel als auch unser Punkt eingetragen ist.
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/klein_nishina}
      \caption{Klein-Nishina-Formel mit exp. Messwert, Fehler ist um Faktor 5 gestreckt}
      \label{fig:klein_nishina}
\end{figure}
Dabei ist zu erwähnen, dass die eingetragenen Fehlerbalken um den Faktor zwei
gestreckt sind, da man die Fehler sonst überhaupt nicht erkennen könnte. Man kann
sehen, dass unser Punkt sehr gut mit dem Verlauf der theoretischen Kurve übereinstimmt,
obwohl der Wirkungsquerschnitt noch nicht korrigiert ist. Diese Korrektur wird im
nächsten Abschnitt nachgeholt. Wenn man die Klein-Nishina-Formel am gegebenen Punkt
auswertet, so ergibt sich hier ein Wirkungsquerschnitt $\sigma_{\mathrm{KN}}$ von
\begin{equation}
\sigma_{\mathrm{KN}} = \SI{258}{\milli\barn}
\end{equation}
Die Abweichung unseres Wertes von dieser Zahl beträgt also nur \SI{1}{\percent},
und der theoretische Wert liegt auch im $1\sigma$-Fehlerbereich unseres Wertes.

>>>>

Durch die Verwendung des Hauptverstärkers kann das Signal mit höherer Präzision
gemessen werden, jedoch muss man dafür eine zeitliche Verzögerung $Δt$ in Kauf
nehmen. Um jene zu bestimmen, wird der Trigger des Oszilloskops auf den
Vorverstärker gestellt, die Schwellspannung für das Triggern auf einen Wert
hochgeregelt, der nur bei Eintreffen eines Signals erreicht wird und nicht
durch die permanente Fluktuation, und dann wurde das Bild manuell angehalten, so
dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden kann.
Hierfür haben wir die Zeitskala kleiner eingestellt, um bessere Messungen
vornehmen zu können. Das Rädchen, mit dem die Ablesehilfe verschoben werden
konnte, ließ sich in der gewählten Einstellung in
\SI{0,1}{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
mit diesem zufälligen Fehler behaftet. Da in diesen Schritten eindeutig
erkennbar war, bei welcher Schieber-Position das Maximum der
Hauptverstärkerkurve sowie der Sprung in der Vorverstärkerkurve zu finden ist,
tragen diese Ableseungenauigkeiten kaum zum zufälligen Fehler bei und
werden vernachlässigt. Systematische Fehler könnten aufgetreten sein (z.B.
durch eine konstante Verzögerung zwischen Channel 1 und Channel 2), aber da wir
dazu keine Aussage treffen können, betrachten wir auch solche Fehler nicht
weiter. Die somit resultierenden Ergebnisse können in \tref{latenzmesswerte}
eingesehen werden.
\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
S[tabformat=1.1]%
}
\toprule
{$x_1$} & {$x_2$} & {$x_3$} & {$x_4$} & {$x_5$} & {$x_6$} & {$\bar x$} & {$Δx$}\\
\midrule
6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0,2 \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Messwerte der Latenzzeit}
\label{tab:latenzmesswerte}
\end{table}

Die Latenzzeit beträgt somit
\begin{equation}
  Δt = \SI{6.7(2)}{\micro\second}
\end{equation}
. Der angegeben Fehler ist dabei die
Standardabweichung $\sigma_s$, und das Vertrauensintervall beträgt 0,06. Die
Standardabweichung wurde nach der üblichen Methode (s. \cite[S.10]{barlow})
berechnet: 
\begin{equation}
  \sigma_s = \sqrt{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\overline{x}-x_i)^2}
\end{equation}
In unserem Fall war $N=6$.

@@

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
l%
l}
\toprule
{Präparat} & {Energie der γ-Quanten [\si{\mega\eV}]} \\
\midrule
$^{133}$Ba & 0,356 ± \SI{5}{\percent} \\
$^{22}$Na & 0,511 ± \SI{4}{\percent} \\
$^{137}$Cs & 0,662 ± \SI{4}{\percent} \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:proben}
\caption{Verwendete Präparate}
\end{table}

@@

Nun wurde im Histogramm jeder einzelnen Probe der Bereich des Maximums mit einer
Gaußfunktion angepasst. Hierzu wurden die Boardmittel von \cite{root} verwendet.
Die Resultate der Anpassung sind in \fref{gemessene_histogramme} mit abgedruckt.

Der Mittelwert der Gaußanpassung wurde nun den Energien der γ-Quanten zugeordnet.
Die Halbwertsbreite der Anpassung gibt den Fehler für den Mittelwert vor.
Aus dem entstehenden Diagramm in
\fref{eichung} lässt sich durch eine lineare Regression nun die
Umrechnungsformel in \eref{eichung} von Kanal $k$ zu Energie $E$ gewinnen,
welche das Ergebnis der Kalibration darstellt.

@@

Im Rahmen einer tiefergehenden Suche nach Gründen für die Breite des Photopeaks
ist zu untersuchen, ob zum einen die Lebensdauer des angeregten Kerns und zum
anderen die nicht beachtete Bewegung der Elektronen um den Kern von Bedeutung
sind.

@@

In \fref{caesium_ohne_hintergrund_energie_ohne_hintergrund} haben wir das Cäsiumspektrum in
Abwesenheit des Aluminiumblocks in Energieeinheiten geplottet. Wie man
erkennen kann, befindet sich dort mehr als ein Peak. Der energiereichste
Peak entspricht dem dominanten Photopeak bei $E_{\gamma_1}=\SI{0,662}{\mega\eV}$.
Wie man \cite[Abb. 4]{script} aber entnehmen kann, gibt es beim Cäsium noch einen
anderen möglichen Übergäng aus dem angeregten Zustand in den Grundzustand. Von diesem Übergang
resultiert der andere, kleinere Peak ($E_{\gamma_2}=\SI{0,378}{\mega\eV}$), der zusätzlich
noch mit der Compton-Kurve überlagert ist.
Die Comptonkurve spielt wegen des kleinen Anteils an vorwärtsgestreuten Photonen
ebenfalls eine Rolle und trägt einen Teil zum beobachteten Spektrum bei.

@@

Allgemein sieht eine solche Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
\begin{equation}
  N(c) = N_{\mathrm{max}}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{2s^2}}
\end{equation}
Dabei steht die Variable $c$ in diesem Fall für den Channel, während die
anderen Größen, also $N_{max}$ für den Maximalwert der Verteilung, $\mu$ für den
Mittelwert und $s$ als Maß für die Breite der Gaußfunktion, die Fitparameter
sind. Für den $^{137}$Cs-Photopeak ohne Aluminiumblock ergeben sich bei einer
solchen Fitfunktion die folgenden Werte:
\begin{eqnarray}
N_{\mathrm{max}} &=& 1,281 \pm 0,008\\
\mu &=& 994,1 \pm 0,4\\
s &=& 65,61 \pm 0,36
\end{eqnarray}

@@

Man kennt aus \cite[Gl.3]{script} den theoretischen Verlauf des Wirkungsquerschnitts
gemäß der Klein-Nishina-Formel. Um zu testen, wie weit unser berechnetes Ergebnis mit
der Vorhersage übereinstimmt, haben wir einen Plot \fref{klein_nishina} angefertigt,
in dem sowohl die Klein-Nishina-Formel als auch unser Punkt eingetragen ist.
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/klein_nishina}
      \caption{Klein-Nishina-Formel mit exp. Messwert, Fehler ist um Faktor 5 gestreckt}
      \label{fig:klein_nishina}
\end{figure}
Dabei ist zu erwähnen, dass die eingetragenen Fehlerbalken um den Faktor zwei
gestreckt sind, da man die Fehler sonst überhaupt nicht erkennen könnte. Man kann
sehen, dass unser Punkt sehr gut mit dem Verlauf der theoretischen Kurve übereinstimmt,
obwohl der Wirkungsquerschnitt noch nicht korrigiert ist. Diese Korrektur wird im
nächsten Abschnitt nachgeholt. Wenn man die Klein-Nishina-Formel am gegebenen Punkt
auswertet, so ergibt sich hier ein Wirkungsquerschnitt $\sigma_{\mathrm{KN}}$ von
\begin{equation}
\sigma_{\mathrm{KN}} = \SI{258}{\milli\barn}
\end{equation}
Die Abweichung unseres Wertes von dieser Zahl beträgt also nur \SI{1}{\percent},
und der theoretische Wert liegt auch im $1\sigma$-Fehlerbereich unseres Wertes.
